
============================================================
STRANA 40
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
87. О тварате Disk Management на рачунару који сервисирате и затичете ситуацију као на
слици.
1
Да бисте креирали нову партицију на диску 0:
1. смањићете волумен C
2. компресоваћете волумен C
3. конвертоваћете Disk 0 у диманички диск
4. креираћете и иницијализовати виртуални хард диск (VHD)
88. К орисник вам се обраћа за помоћ у вези са лаптоп рачунаром. Након ажурирања
Windows оперативног система, корисник више не може да користи одређене локално
повезане уређаје, а поновно покретање није решило проблем. Да бисте решили
проблем ви ћете:
1
1. онемогућити услугу Windows Update
2. проверите да ли постоје ажурирања
3. обновити скривена ажурирања
4. вратити ажурирања у претходно стање
89. Ж елите да направите нови simplе (прост) волумен на новом нелоцираном простору на
диску. Отварате Disk Management и констатујете да на том нелоцираном простору
имате могућност само да направите нову партицију. Закључујете да не можете да
извршите задатак јер:
1
1. диск има лоше секторе
2. диск је основни, а не динамички
3. диск има мање од 32 GB нелоцираног простора
4. на диску се налазе шифрирани подаци
Завод за унапређивање образовања и васпитања 40
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 41
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
90. М режни адаптер је повезан на рачунар и конфигурисан како је приказано на слици, а
мрежним каблом је спојен на свич. У мрежи не постоји DHCP сервер. Мрежни адаптер
ће добити следећу IP адресу:
2
1. 169.254.218.132
2. 0.0.0.0
3. 192.168.0.10
4. 172.30.30.5
5. 172.30.30.60
91. Н а једној Windows радној станици сумњате на постојање малициозног софтвера који је
додао ставку у сервисе који се стартују при покретању оперативног система. Алатка којa
ће вам помоћи да проверите своју претпоставку је:
2
1. chkdsk
2. msconfig
3. dxdiag
4. regsvr32
92. Н а Linux радној станици кориснику треба вратити садржај резервне копије(backup-a) из
датотеке pod2022.tar.gz која се налази у корисничком фолдеру backup корисника pera.
Садржај резервне копије корисник жели у фолдеру podaci у оквиру свог корисничког
фолдера. Команда која ће вратити податке на жељену локацију ако ваш одзивник
тренутно показује pera@pc01:~/backup је:
2
1. tar -xzvf /home/pera/backup/pod2022.tar.gz -c /home/pera/podaci
2. tar -xzvf pod2022.tar.gz -C ../podaci
3. tar -xzfv pod2022.tar.gz -c podaci
4. tar -xzfv /pod2022.tar.gz -C /podaci
Завод за унапређивање образовања и васпитања 41
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 42
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
93. У мрежи на слици DHCP сервер је доделио следећу адресу рачунару PC1:
IP: 10.10.100.1
SM: 255.255.255.0
DG: 10.10.100.101
DNS: 8.8.8.8
2
Корисник пријављује да са рачунара PC1 не може да приступи интернету. Да би PC1
имао излаз на интернет потребно је:
1. променити адресу интерфејса Fa0/0 на рутеру
2. контактирати интернет сервис провајдера јер је квар ван LAN мреже
3. променити адресу мрежног адаптера DHCP сервера
Завод за унапређивање образовања и васпитања 42
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 43
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
94. К орисник је пријавио да са PC1 не може да приступи Интернету. Извршењем наредби за
тестирање везе добија се:
PC1>ipconfig /all PC1>ping 142.13.18.6
2
Physical Address.......: Pinging 142.13.18.6 with 32 bytes of data:
00D0.BC9B.08A3
IP Address................: 192.168.0.100
Subnet Mask..............: 255.255.255.0 Request timed out.
Default Gateway........: 192.168.0.1 Request timed out.
DNS Servers.............: 142.13.18.6 Request timed out.
Request timed out.
Ping statistics for 142.13.18.6:
Packets: Sent = 4, Received = 0, Lost = 4
(100% loss)
Да би се решио проблем потребно је:
1. променити адресу default gateway-a на PC1
2. променити subnet mask на PC1
3. променити адресу DNS-a на PC1
95. Ф ајл величине 25 KB (килобајт) смештен је на волумену/партицији капацитета 2 TB
(терабајт). Волумен/партиција је формирана NTFS (New Technology File System) фајл
системом. Величина јединице заузећа (кластера) има подразумевану вредност за дату
вредност волумена/партиције. Простор/капацитет који овај фајл заузима на
волумену/партицији је:
2
1. 25 KB
2. 26 KB
3. 28 KB
4. 30 KB
5. 32 KB
96. Д ефинисати ставку којом ћете кориснике спречити да више пута узастопно покушавају
да се пријаве са погрешним именом логовања и/или лозинком:
1. Password policy
2
2. Security policy
3. Account lockout policy
4. Account lockout options
5. Audit policy
Завод за унапређивање образовања и васпитања 43
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 44
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
97. З апослени сте као мрежни администратор у једној компанији. Драган је доскора био
запослен као шеф једног одељења, али је недавно поднео оставку. На његово место је
постављен Петар. Петру желите да омогућите приступ истим ресурсима који су били на
располагању неговом претходнику. Ова транзиција се најлакше (најелегантније) може
реализовати тако што ћете:
2
1. Копирати Драганов кориснички налог, па копираном налогу дати име Петар.
2. Отворити регистар (Windows Registry) оперативног система, у њему потражити
све податке који су унети под именом Драган и заменити их именом Петар.
3. Преузети власништво над свим Драгановим Ресурсима, па затим Петру
доделити пуну контролу (Full Control) над овим ресурсима.
4. Преименовати Драганов кориснички налог на налог који ће користити Петар.
98. М илан је члан групе ПРОДАЈА, која поседује пуну дозволу (Full Control) за приступ
заједничком директоријуму ПРОДАЈА. Поред тога, Милан има индивидуалну дозволу
Read за приступ овом директоријуму. Ипак, када покуша да приступи заједничком
директоријуму ПРОДАЈА, добија поруку да му је приступ забрањен. За решење овог
проблема:
1. Треба избрисати Миланове индивидуалне дозволе за директоријум ПРОДАЈА. 2
2. Милану треба доделити одговарајућу дозволу за Full Control приступ за
директоријум ПРОДАЈА.
3. Треба проверити да ли је Милан члан неке од група којима је експлицитно
укинута дозвола за приступ директоријуму ПРОДАЈА.
4. Треба обрисати (уклонити) све дозволе које су додељене групи ПРОДАЈА, па их
поново доделити.
99. А на поседује директоријум који би желела да подели са другим корисницима на мрежи.
У њему се налази и фајл под називом baza.xlsx. Ана би хтела да обезбеди да овом
фајлу може истовремено приступити само један корисник. Разлог је њено настојање да
се спречи могућност да неки корисник избрише измене које је у фајлу извршио неки
други корисник који је у исто време конектован на поменути фајл. Да бисте ово
обезбедили:
2
1. Треба ограничити број корисника који могу приступити заједничком
директоријуму, на само једног корисника.
2. Атрибут фајла baza.xlsx треба конфигурисати као недељен (unshared).
3. Треба конфигурисати распоред рада тако да корисници приступају поменутом
фајлу у различито време.
4. У File Explorer – у конфигурисати заједнички директоријум, тако да корисницима
не допустити приступ наведеном фајлу у offline режиму.
100. К упили сте рачунар са инсталираним Windows клијентским оперативним системом.
Желите да модификујете систем тако да га прилагодите својим потребама. Међутим,
желите да направите резервну копију система како бисте, ако се деси нешто
непредвиђено, могли да вратите датотеке и претходна подешавања. Да бисте ово
постигли потребно је да:
2
1. Направите резервну копију ваших датотека коришћењем дугмета Back Up Files у
Backup And Restore Center.
2. Направите слику (image) свог рачунара користећи Create а system image у
Backup And Restore прозору за дијалог.
3. Направите слику (image) свог рачунара

============================================================
STRANA 45
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
101. П озвани сте да конфигуришете бежичну везу за кућну канцеларију. Корисник жели да
спречи друге да приступе бежичној мрежи. Корисник има мали број уређаја на мрежи и
не жели да памти компликовану лозинку. Да бисте испунили корисникове захтеве ви
ћете:
2
1. омогућити MAC filtering
2. онемогућите SSID broadcast
3. доделити статичке IP адресе
4. искључити Content filtering
102. Ш тампач Xerox Phaser 2030 који се користио у једној канцеларији треба пребацити у
други део пословне зграде и треба га оспособити да функционише као бежични
штампач. Штампач је повезан на напајање и укључен. Да би био функционалан
потребно је:
1. Инсталирати драјвер без повезивања кабла за пренос података јер ће се 2
штампач користити преко бежичне везе
2. Повезати кабл за пренос података између рачунара и штампача, инсталирати
драјвер и подесити га да обезбеди бежичну везу са рачунаром
3. Искључити штампач, драјвер може да се инсталира и када није укључен
штампач јер се приликом инсталације драјвера неће користити
103. К онфигуришете рачунар у предузећу у коме радите. Подешавања мрежне картице
приказана су на слици:
2
Од надређеног сте добили упутство да овом рачунару омогућите да комуницира само у
оквиру локалне мреже. Да бисте ово постигли ви ћете:
1. избрисати подешавања за мрежни пролаз
2. избрисати подешавања за примарни DNS сервер
3. променити мрежну маску на 255.255.255.0.
4. променити мрежну маску на 255.255.255.192
Завод за унапређивање образовања и васпитања 45
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 46
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
104. И мате корисника који има приступ дељеном директоријуму на мрежи. Овај
корисник је члан следећих група са припадајућим дозволама:
Чланство у групи NTFS дозволе
ПРОДАЈА Read only
МАРКЕТИНГ Full Control
Дељене дозволе (Shared Permissions)
3
ПРОДАЈА Read only
МАРКЕТИНГ Change
Његове ефективне дозволе у погледу приступа дељеном директоријуму су:
1. Full Control
2. Read only
3. Change
4. Read and Write
5. Modify
105. Н а рачунар прикључени су дискови и кориснику су видљиве партиције како је
приказанао на сликама.
3
Величине партиција на дисковима су:
1. на Disk1 2GB, на Disk2 2GB, на Disk3 2GB
2. на Disk1 3GB, на Disk2 3GB, на Disk3 GB
3. на Disk1 6GB, на Disk2 6GB, на Disk3 6GB
Завод за унапређивање образовања и васпитања 46
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 47
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
106. Р адник Милан Марковић на свом рачунару PC1 користи корисничко име milan. Овај
налог је члан групе Nastavnici. За фолдер zadaci подешене су дозволе као на слици.
Дозволе за групе које нису приказане су наслеђене са системског диска. Када Милан
Марковић са другог рачунара покуша да приступи фолдеру zadaci, Милан:
3
1. ће моћи да отвори фолдер и мења садржај фолдера
2. неће моћи да отвори фолдер
3. ће моћи да отвори, али неће моћи да мења садржај фолдера
107. Р ачунари PC1 и PC2 повезани су у мрежу преко свича. Додељене су им адресе:
PC1: IP: 10.11.11.1 PC2: IP: 10.11.11.2
SM: 255.255.255.128 SM: 255.255.255.128
DG: 10.11.11.100 DG: 10.11.11.100
Када се са PC1 пингује PC2, пинг је успешан. Када се са PC2 пингује PC1 пинг није
успешан, за сва четири пакета пинга добија се одговор Request timed out.
3
Узрок тога што не ради пинг са PC2 на PC1 је:
1. унутар firewall-a на PC1 је конфигурисано правило које блокира ICMP пакете
који долазе на рачунар
2. мрежни кабл којим је PC1 повезан на свич је неисправан
3. IP адресе овим рачунарима нису добро додељене
4. унутар firewall-a на PC2 је конфигурисано правило које блокира ICMP пакете
који долазе на рачунар
5. мрежни кабл којим је PC2 повезан на свич је неисправан
108. У место неисправног хард диска инсталирали сте нови хард диск од 2 ТB. Имате слику
диска коју сте направили пре недељу дана. Да бисте уз најмање труда покренули
рачунар без губитка инсталираних апликација потребно је да:
1. покрените рачунар помоћу USB диска за опоравак и искористите слику система
3
коју сте направили раније
2. покрените рачунар помоћу USB диска за опоравак и изаберете опцију за
реинсталацију оперативног система
3. покрените рачунар помоћу USB диска за опоравак и изаберете опцију System
Restore
Завод за унапређивање образовања и васпитања 47
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 48
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
109. Р ачунар корисника који сервисирате има инсталиран Windows оперативни систем са
два диска са именима C и D. Сваког дана заказани бекап прави резервну копију стања
система, свих корисника, датотека и диск јединица. Диск D је отказао и заменили сте
га.
Потребно је да вратите податке на диск D уз најмању могућу интервенцију, при чему
желите да минимизирате downtime време.
3
Да бисте то постигли ви ћете:
1. Отворити Backup and Restore и изабрати опцију Restore all users files
2. Из Properties опције за диск D обновити све предходне верзије
3. Отворите System Restore и изаберите враћање у предходно стање
4. Покренете рачунар са диска за опоравак система и вратите слику система
110. К орисник са корисничким именом User1 користи дељене ресурсе удаљеног рачунара
под Windows оперативним системом.
Корисник User1 је члан групе под називом Group1. На рачунару је креиран фолдер под
називом Folder1. Потребно је да конфигуришете дозволе за Folder1 да бисте испунили
следеће захтеве:
 Кориснику User1 мора бити дозвољено да избрише све датотеке у фолдеру
Folder1.
 Чланови групе Group1 морају бити у могућности да креирају датотеке у фолдеру
Folder1
 Свим осталим члановима групе Group1 мора бити онемогућено да бришу
датотеке које нису креирали у фолдеру Folder1.
3
 Свим корисницима мора бити онемогућено да мењају дозволе за фолдер
Folder1.
Да бисте ово омогућили потребно је да:
1. Доделите групи Group1 дозволу за писање. Доделите кориснику User1 дозволу
за измену.
2. Доделите групи Group1 дозволу за измену. Доделите кориснику User1 дозволу
за писање.
3. Забранити групи Group1 дозволу за писање. Доделите кориснику User1 дозволу
за измену.
4. Забранити групи Group1 дозволу за измену. Доделите кориснику User1 дозволу
за писање.
У следећим задацима заокружите бројеве испред тражених одговора
111. U EFI (Unified Extensible Firmware Interface):
1. има краће време стартовања рачунара у односу на BIOS (Basic Input/Output
System)
2. подржава до 128 партиција
2
3. обезбеђује непроменљиво складиштење информација о покретању система
4. омогућава брисање и репрограмирање појединачних бајтова
5. има могућност коришћења миша
6. не подржава 64-битне управљачке програме уређаја
7. подржава дискове веће од 2,2 ТБ
Завод за унапређивање образовања и васпитања 48
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 49
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
112. К ао антивирус програми могу да се користе:
1. KASPER
2. NORTON COMMANDER 2
3. AVAST
4. AGV
5. NOD32
113. П риликом конфигурисања резервног копирања (бекапа) података на Windows радној
станици могуће је одабрати следеће опције:
1. резервно копирање може да се врши на диск тог рачунара или на диск у мрежи
2. резервно копирање може да се конфигурише само за фајл, не може за фолдер
2
3. резервно копирање може да се конфигурише да се обавља једном месечно
4. на радној станици не може да се конфигурише резервно копирање, може само
на серверу
5. на радној станици не може да се конфигурише резервно копирање комплетног
рачунара
114. К ао медијум за резервно копирање (бекап) треба одабрати:
1. локални диск рачунара предвиђен само за бекап
2
2. мрежни диск другог рачунара предвиђен само за бекап
3. партицију на системском диску рачунара на ком се ради бекап
4. партицију на диску на ком су и подаци који се бекапују
115. А дминистративни дељиви фолдери на крају имена имају ознаку $ и
1. видљиви су у сваком прозору Windows Explorer-a
2. видљиви су у чвору Shares Computer Management снап-ина 2
3. може им се приступити из Network and Sharing Center
4. може им се приступити када се у Run унесе UNC (Universal Naming Convention)
путања
116. У право сте инсталирали нови оперативни систем унутар виртуелне машине.
Примећујете да се извршење задатака у оперативном систему хоста знатно успорило.
Да бисте повећали перформансе хоста:
1. инсталираћете више физичке меморије
2
2. повећаћете величину виртуелног чврстог диска
3. заменићете тренутни програм за виртуелизацију неким другим
4. смањићете физичку меморију додељену виртуелној машини
5. обрисаћете привремене датотеке виртуеле машине
6. инсталираћете додатне физичке чврсте дискове
117. K оје од наведених адреса спадају у (конвенционално) приватни опсег IP адреса?
1. 172.32.200.200
2. 10.10.10.1
3
3. 192.186.0.1
4. 172.16.255.254
5. 192.168.255.254
6. 8.8.8.8
Завод за унапређивање образовања и васпитања 49
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 50
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
118. И з стања СПРЕМАН у стање СУСПЕНДОВАН И СПРЕМАН процес прелази из неког од
следећих разлога:
1. превелик број спремних процеса;
3
2. како би се ослободила КЕШ меморија;
3. експлицитно суспендовање процеса од стране корисника;
4. како би се ослободила радна меморија;
5. да му не би истекло додељено процесорско време (енг. time-sharing);
119. Н аведене су неке од Built- In група и неки Built- In кориснички налози. Препознати који
од наведених објеката представљају групе:
1. Administrator
2. Guest 3
3. Administrators
4. Remote Desktop Users
5. DefaultAccount
6. Users
120. О собине језгра оперативног система су:
1. Језгро не користи рутине већ их предаје апликацијама
2. У слојевитом моделу језгро је најближе хардверу
3
3. Део језгра су апликациони програми који се извршавају
4. Језгро одређује када и на које време ће процес добити процесор
5. Део језгра су рутине за интерпроцесну комуникацију
6. У слојевитом моделу језгро је најближе апликацијама
121. А нализом обавештења о употреби квота, које је приказано на слици, може се
закључити:
3
1. квота није подешена над диском Е за корисника Profesor
2. квота над диском Е, са лимитом 60 KB, је подешена за корисника Profesor
3. квота над диском Е, са лимитом 100 KB, је подешена за корисника Profesor
4. квота над диском Е, са лимитом 294 KB, је подешена за корисника Profesor
5. кориснику Profesor није дозвољено уписивање на диск Е ако прекорачи лимит
квоте
6. кориснику Profesor је дозвољено уписивање на диск Е и када прекорачи лимит
квоте
Завод за унапређивање образовања и васпитања 50
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 51
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
122. Н а основу података који су дати у листингу наредбе приказаном на слици, реализоване
у Command Prompt-у, тачно је:
3
1. Излистани су параметри бежичног мрежног адаптера
2. Мрежни адаптер је конфигурисан статички
3. DHCP сервер и дифолт гејтвеј су различити уређаји
4. DHCP сервер је мрежном адаптеру доделио IPv6 адресу
5. На мрежном адаптеру оспособљен је TCP/IPv6 протокол
123. Ш колски рачунарски кабинет има десет рачунара повезаних у мрежу која функционише
исправно. Ученици се пријављују на ове рачунаре преко локалних корисничких налога
ограничених привилегија. За реализацију вежбе ученицима су потребни оперативни
системи на које ће се пријавити преко администраторског налога. У ту сврху креиране
су виртуелне машине, по једна радна станица на сваком рачунару у кабинету. Ученици
су конфигурисали виртуелне машине да тестирају дељење ресурса у мрежи
равноправних рачунара. На виртуелној машини PC-1 креиран је фолдер NASTAVA за
који су подешене следеће дозволе:
група/дозвола Sharing NTFS
3
Everyone Full control Read & execute
Тестирањем са осталих виртуелних машина ученици су установили да дељени фолдер
није видљив. Могући узроци овог проблема су:
1. Помоћу тих виртуелних машина не може да се реализује описана мрежа
2. IP адресе виртуелних машина нису додељене тако да припадају истој мрежи
3. Sharing и NTFS дозволе за кориснике над фолдером нису добро подешене
4. Мрежна картица виртуелних машина није подешена да шаље податке у физичку
мрежу
Завод за унапређивање образовања и васпитања 51
Центар за стручно образовање и образовање одраслих

============================================================
STRANA 52
============================================================
Матурски испит – Електротехничар рачунара
124. А нализом података о рачунару који су показани на слици може се закључити:
3
1. Рачунар користи UEFI boot loader
2. Користи се енкрипција за заштиту података
3. Рачунар има два хард диска
4. Рачунар користи SSD диск капацитета 256GB
125. Р ачунар са именом Stanica1 може да се повеже на бежичну мрежу под називом WiFi1 и
бежичну мрежу под називом WiFi2. WiFi1 има лош сигнал и веза се често губи. WiFi2 је
доступан само у одређено доба дана. WiFi2 има јачи сигнал који је поузданији од WiFi1.
Морате да конфигуришете рачунар Stanica1 тако да користи WiFi2 кад год је то могуће.
WiFi1 треба користити када WiFi2 није доступан.
Да бисте то постигли потребно је да:
1. У својствима за WiFi2, изаберите опцију Connect even if the network is not
broadcasting its name (SSID) 4
2. У својствима за WiFi1, изаберите опцију Connect automatically when this network
is in range
3. У својствима за WiFi1, изаберите опцију Enable WLAN connection settings
4. У својствима за WiFi2, изаберите опцију Connect automatically when this network
is in range
5. У својствима за WiFi1, изаберите опцију Look for other wireless networks while
connected to this network
6. У својствима за WiFi2, изаберите опцију Look for other wireless networks while
connected to this network
Допуните следеће реченице и табеле
126. _ ____________ инсталација захтева коришћење датотеке одговора (answer fajl).
1
127. П ротокол који за комуникацију клијента и сервера користи порт 80 је __________ . 1
128. П оследња слободна адреса у мрежи 10.10.20.0/22 која се може доделити мрежном
адаптеру је _______________________ . 1
Завод за унапређивање образовања и васпитања 52
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
